# 주요 내용

---

## 13장 동시성

- 다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 다중 스레드 코드를 작성한다면 각별히 깨끗하게 코드를 짜야한다.
- SRP(Single Responsibility Principle)을 준수한다.
  - 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다.
  - 스레드 코드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트하다. 즉, 스레드 코드는 집약되고 작아야 한다는 의미이다.
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.
- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.
- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.
- 반복해서 계속 테스트하도록 한다.
  - 어떻게든 문제는 생긴다. 일회성으로 치부해 무시하지 말아야 한다.
- 보조 코드를 추가한다.
  - 직접 구현해도 괜찮고 몇 가지 자동화 기술을 사용해도 괜찮다.
  - 초반부터 보조 코드를 고려한다.

## 14장 점진적인 개선

- 깨끗한 코드를 짜기 위해서는 지저분한 코드를 짠 뒤에 정리해야한다.
- 작문과 같이 코드도 단계적으로 개선해야한다.
- 대부분의 신입 프로그래머는 돌아가기만 하면 다음 업무로 넘어가는 경우가 많은데 이런 행동은 코드를 망치는 행위이다.
- 소프트웨어 설계는 분할만 잘해도 품질이 크게 높아진다.
- 적절한 장소를 만들어 코드만 분리해도 설계가 좋아진다.
- 관심사를 분리하면 코드를 이해하고 보수하기 훨씬 더 쉬워진다.

## 15장 JUnit 들여다보기

- 보이스카우트 규칙에 따라 우리가 처음 봤을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나야 한다.
- 멤버 변수 앞에 중복되는 정보를 표현하는 접두어가 붙어 있는경우 접두어를 제거하는 것이 좋다.
- 캡슐화되지 않은 조건문을 캡슐화 해준다.
- 이름을 지을 때 명확하게 지어야한다.
- 부정문은 긍정문보다 이해하기 어렵기 때문에 긍정문을 사용하도록 한다.
- 함수는 한가지 일만 해야하기 때문에 메서드를 따로 빼서 만든다.

# 회고

---

- 지은
  - 계속 반복해서 나오는 내용들이 있다. 예를 들면, 테스트 코드의 중요성, 하나의 메서드는 하나의 책임만 갖도록 하라, 최대한 작게 나눠라 등. 반복되는 내용은 이유가 있다고 생각한다. 앞으로 코드를 짤 때 한 번 더 생각해볼 필요가 있다.
  - 이 책은 자바 위주로 쓰여진 책이다. 자바에 대한 기술이나 라이브러리 등이 나오는데 아직 자바를 잘 알지 못하여서 이해가 어려운 부분이 있다. 시간을 더 들여서 자바에 대해 더 공부해본다면 이 책의 이해도가 높아질 것이라 생각된다.
  - 좋다고 해도 과하면 안된다. 표준을 사용했을 때의 장점은 당연히 있지만 표준에 집착하면 안되고, 동시성의 장점은 당연히 많지만 동시성이 항상 성능을 높여주는 것이 아닌 것 처럼.
  - 뒤로 갈수록 내용이 어렵다. 한 번 읽는 것 만으로는 이 책을 이해하기엔 어려움이 있다..
- 지현
  - SRP 원칙이나 좋은 이름을 짓는 것에 대한 중요성, 중복을 줄여라 등 동일한 내용이 반복적으로 나온다고 느꼈다. 중요한 내용이니까 반복적으로 나오는 것이라고 생각한다. 앞으로 켄트 벡의 네 가지 규칙을 고려하여 코드를 작성하자!
  - 점진적인 개선에 대한 내용이 인상 깊다. 돌아가는 코드에 만족하지 말고 깔끔하고 안정성 있는 코드를 짜도록 노력하자. 유지보수할 대상을 위해 (내가 될수도 있다) 좀 더 깨끗한 코드를 위해 노력을 들이자.
  - 동시성에 대해 설명한 장은 따로 공부가 필요할 것 같다. 요즘 동시성 문제를 어떻게 개선할 수 있을지 공부하고 있는데 역시 다시봐도 어려운 내용이다.
- 수정
  - 클래스를 만들 때 단일 책임의 원칙에 따라 클래스의 크기가 커지는 것을 주의해서 만들어야한다.
    또한 응집도는 높이고 결합도는 낮은 코드를 짤 수 있도록 노력해야한다.
  - 설정 논리와 실행 논리를 분리해야 모듈성이 높아지는데 그 방법으로는 Main 분리, 팩토리, 의존성 주입(DI)가 있다. 모듈성을 높일 수 있는 방법에 대해서 개인적으로 좀 더 공부해보면 좋을 것 같다.
  - 12장은 창발성에 대한 내용이였는데  창발성은 하위 계층(구성 요소)에는 없는 특성이나 행동이 상위 계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 출현하는 현상이라고 한다.
  - 전체적으로 테스트를 진행하는 것과 중복을 제거하고 클래스와 함수의 크기를 줄이며 특히 함수는 하나의 기능만 할 수 있도록 만드는 것이 좋다고 한다.
