# 2장 의미 있는 이름

챕터 이름 그대로 ‘**의미 있는 이름**’을 잘 짓는 간단한 규칙에 대한 소개이다. 우리는 패키지에도 클래스에도 인수에도 소스 파일에도 jar파일에도 war파일에도 여기저기에 이름을 사용한다. 이렇게 많은 이름을 사용하기 때문에 ‘**이름을 잘 짓는 것**’은 당연히 중요하다.

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 자바빈(표준)에 따라 접근자는 `get`, 변경자는 `set`, 조건자는 `is`를 붙인다.

### 의도를 분명히 밝혀라

변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은?

이름은 이런 질문들에 모두 답할 수 있어야 한다. 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 뜻이다.

```java
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)
```

`d`는 아무 의미도 없다. 주석 없이는 `d`가 무엇을 담고 있는지 아무도 알지 못한다.

```java
int daySinceCreation;
int fileAgeInDays;
```

의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해가 쉬워진다.

변수명에만 해당되는 것이 아니다. 함수 또한 이름만으로 함수가 하는 일을 이해하기가 쉬워질 수 있다.

### 그릇된 정보를 피하라

그릇된 정보는 코드 의미를 흐린다. 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다.

실제 `List`가 아님에도 `accountList`라고 명명하면 그릇된 정보를 제공하는 셈이다.

서로 흡사한 이름을 지어 헷갈리게 만들지도 말아야 한다. 또, 소문자 `L`은 숫자 `1`처럼 보이고 대문자 `O`는 숫자 `0`처럼 보이기 때문에 조심해야한다.

### 의미 있게 구분하라

동일한 범위 안에서 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙여서 구분지으면 안된다. 예를 들어 `a1`, `a2`, `a3`는 의미 있는 이름은 당연히 아니다.

또, 불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다. `Product`라는 클래스가 있다고 가정할 때, 다른 클래스를 `ProductInfo` 혹은 `ProductData` 라고 짓는다면 읽는 사람이 차이를 알지 못할 것이다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. 예시로 `genymdhms`(generate date, yaer, month, day, hour, minute, second). 뭐라고 발음할 것인가? 젠 와이 엠 디 에이취 엠 에스

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하면 검색이 어려워진다. 변수나 상수를 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다. `e`라고 이름을 지으면 거의 모든 프로그램, 모든 문장에 등장할 것이다. 이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.

### 인코딩을 피하라

과거에는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았기 때문에 타입을 기억할 단서로 변수 이름에 타입을 명시했다. 예를 들면 `phoneString`이런식이다. 하지만, 현재는 오히려 방해가 될 뿐이다. 타입을 바꾸기가 어려워지고 읽기도 어려워진다.

멤버 변수 접두어 `m_`을 붙일 필요도 없다. 인터페이스를 뜻하는 `I` 접두어도 불필요하다. `IShapeFactory`보다 차라리 구현 클래스 이름을 `ShapeFactoryImp` 라고 짓는게 낫다.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. 루프에서 반복 횟수를 세는 변수`i`, `j`, `k`는 괜찮다. 루프에서 반복 횟수 변수는 전통적으로 한 글자를 사용하기 때문이다. `r`이라는 변수를 시간이 지난 후에도 무엇을 의미하는지 기억한다는 보장은 없다.

### 기발한 이름은 피하라

재치를 발휘해 구어체나 속어를 이름으로 사용하거나, 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하고 의도를 분명하고 솔직하게 표현해야 한다.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를 들어, 같은 작동을 하지만 `fetch`, `retrieve`, `get`으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 메서드 이름은 일관적이어야한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 올바른 메서드를 선택한다.

### 말장난을 하지 마라

한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라. 예를 들어, `add`라는 메서드가 있다고 가정한다. 같은 맥락이 아닌데도 ‘일관성’을 고려해 `add`라는 단어를 선택해서는 안된다. `insert`나 `append`같은 이름으로 적절하게 지어야한다. 의미를 해독하는 게 아닌 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표이다.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 ‘프로그래머 용어’가 없다면 문제 영역(domain)에서 이름을 가져온다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

클래스, 함수, 이름 공간에 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

예를 들어, `firstName`, `lastName`, `street`, `zipcode`라는 변수가 있다. 변수를 훑어보면 주소라는 사실을 알아차릴 수 있다. 하지만 `street`라는 변수 하나만 사용한다면 주소 일부라는 사실을 알아차릴 수 없다.

`addr`라는 접두어를 추가해 `addrFirstName`, `addrLastName`이라 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다. 물론 `Address`라는 클래스를 생성하면 더 좋다. 그러면 변수가 좀 더 큰 개념에 속한다는 사실이 컴파일러에게도 분명해진다.

### 불필요한 맥락을 없애라

일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다. `accountAddress`와 `customerAddress`는 `Address` 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이지만, 클래스 이름으로는 적합하지 못하다. `Address`는 클래스 이름으로 적합하다. 
