# 17장 냄새와 휴리스틱

이 장에서는 코드 냄새 케이스들과 저자가 코드를 짜면서 사용하는 기교와 휴리스틱(경험에 기반하여 문제를 해결하거나 학습하거나 발견해 내는 방법)을 소개한다.

---

# 주석

### C1 : 부적절한 정보

---

- 다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다. 예를 들어 소스 코드 관리 시스템이나 버그 추적 시스템.
- 일반적으로 작성자, 최종 수정일 등과 같은 메타 정보만 주석으로 넣는다.
- 주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다.

### C2 : 쓸모 없는 주석

---

- 오래된, 엉뚱한, 잘못된 주석은 쓸모가 없다. 재빨리 삭제하는 편이 가장 좋다.

### C3 : 중복된 주석

---

- 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석. 예시로 함수 시그니처만 달랑 기술하는 javadoc

    ```java
    /**
     * @param sellRequest
     * @return
     * @throws ManagedComponentException
     * **/
    public SellResponse beginSellItem(SellRequest sellRequest) 
        throws ManagedComponentException {
    }
    ```

- 주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언한다.

### C4 : 성의 없는 주석

---

- 작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다.
- 단어를 신중하게 선택한다.
- 문법과 구두점을 올바로 사용한다.
- 주절대지 않는다.
- 당연한 소리를 반복하지 않는다.
- 시간을 들여 최대한 간결하고 명료하게 작성한다.

### C5 : 주석 처리된 코드

---

- 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라! 걱정할 필요 없다. 소스 코드 관리 시스템이 기억하니까. 누군가 정말로 필요하다면 이전 버전을 가져오면 된다.

# 환경

### E1 : 여러 단계로 빌드해야 한다

---

- 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.
- 소스 코드 관리 시스템에서 이것저것 따로따로 체크아웃할 필요가 없어야 한다.
- 불가해한 명령이나 스크립트를 잇달아 실행해 각 요소를 따로 빌드할 필요가 없어야 한다.
- 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

### E2 : 여러 단계로 테스트해야 한다

---

- 모든 단위테스트는 한 명령으로 돌려야한다.
- IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적이다.
- 모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요하므로 그 방법이 빠르고, 쉽고 명백해야 한다.

# 함수

### F1 : 너무 많은 인수

---

- 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.
- 아예 없으면 가장 좋다.
- 넷 이상은 그 가치가 아주 의심스러우므로 최대한 피한다.

### F2 : 출력 인수

---

- 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다.
- 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 출력인수를 쓰지 말고 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.

### F3 : 플래그 인수

---

- boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다.
- 플래그 인수는 혼란을 초래 하므로 피해야 마땅하다.

### F4 : 죽은 함수

---

- 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다. 죽은 코드는 낭비다. 과감히 삭제하라.
- 소스 코드 관리 시스템이 모두 기억하므로 걱정할 필요 없다.

# 일반

### G1 : 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

---

- 예를 들어 어떤 자바 소스 파일은 XML, HTML, YAML, Javadoc, JavaScript 등
- 좋게 말하자면 혼란스럽고 나쁘게 말하자면 조잡하다.
- 이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용한 방식이 가장 좋다.
- 불가피한 경우라면 소스 파일에서 언어의 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.

### G2 : 당연한 동작을 구현하지 않는다

---

- 최소 놀람의 원칙(시스템의 구성 요소가 대부분의 사용자들이 행동할 것으로 예측되는 방식으로 동작하는 것이 좋다)에 의거해 함수나 클래스는 프로그래머가 당연하게 여길만한 동작과 기능을 제공해야 한다.
- 당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다.
- 저자를 신뢰하지 못하므로 코드를 일일이 살펴야 한다.

### G3 : 경계를 올바로 처리하지 않는다

---

- 스스로의 직관에 의존하지 마라. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

### G4 : 안전 절차 무시

---

- 안전 절차를 무시하면 위험하다.
- 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다.
- 실패하는 테스트 케이스를 일단 제겨두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라는 생각만큼 위험하다.

### G5 : 중복

---

- 이 책에 나오는 가장 중요한 규칙 중 하나이므로 심각하게 숙고하기 바란다.
- 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
- 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
- 이렇듯 추상화로 중복을 정리하면 설계 언어의 어휘가 늘어난다.
- 추상화 수준을 높였으므로 구현이 빨라지고 오류가 적어진다.
- 가장 뻔한 유형
  - 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복
  - 이런 중복은 간단한 함수로 교체한다
- 좀 더 미묘한 유형
  - 여러 모듈에서 일련의 switch/case 나 if/else 문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복
  - 이런 중복은 다형성으로 대체해야 한다.
- 더더욱 미묘한 유형은 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복
  - 중복은 중복이므로 TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRATEGY 패턴으로 중복을 제거한다.
- **어디서든 중복을 발견하면 없애라.**

### G6 : 추상화 수준이 올바르지 못하다

---

- 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.
- 때로 우리는 (고차원 개념을 표현하는) 추상 클래스와 (저차원 개념을 표현하는) 파생 클래스를 생성해 추상화를 수행한다.
- 예를 들어 세부 구현과 관련한 상수, 변수, 유틸리티 함수는 기초 클래스에 넣으면 안 된다. 기초 클래스는 구현 정보에 무지해야 마땅하다.
- 고차원 개념과 저차원 개념을 섞어서는 안된다.
- 추상화는 소프트웨어 개발자에게 가장 어려운 작업 중 하나다.

### G7 : 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

---

- 개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해서다.
- 그러므로 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다.
- 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.
- 변경이 시스템에 미치는 영향이 아주 작아지므로 현장에서 시스템을 유지보수하기가 한결 수월하게 된다.

### G8 : 과도한 정보

---

- 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다.
- 부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질하다. 그래서 간단한 동작 하나에도 온갖 인터페이스가 필요하다.
- 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다. 그래서 결합도(coupling)가 낮다.
- 부실하게 정의된 인터페이스는 반드시 호출해야 하는 온갖 함수를 제공한다. 그래서 결합도가 높다.
- 우수한 소프트웨어 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다.
- 클래스가 제공하는 메서드수는 작을수록 좋다. 함수가 아는 변수 수도 작을수록 좋다. 클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
- 자료, 유틸리티 함수, 상수와 임시 변수를 숨겨라.
- 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라.
- 하위 클래스에서 필요하다는 이유로 변수나 함수를 마구 생성하지 마라.
- 인터페이스를 매우 작게, 매우 깐깐하게 만들어라.
- 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

### G9 : 죽은 코드

---

- 죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가리킨다.
- 불가능한 조건을 확인하는 if 문과 throw 문이 없는 try 문에서 catch 블록이 좋은 예다.
- 아무도 호출하지 않는 유틸리티 함수와 switch/case 문에서 불가능한 case 조건도 또 다른 좋은 예다.
- 시스템에서 제거하라.

### G10 : 수직 분리

---

- 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
- 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.
- 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.
- 비공개 함수는 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지한다.
- 비공개 함수는 처음으로 호출되는 위치를 찾은 후 조금만 아래로 내려가면 쉽게 눈에 띄어야한다.

### G11 : 일관성 부족

---

- 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현하라.
- 표기법은 신중하게 선택하며, 일단 선택한 표기법은 신중하게 따른다.
- 한 함수에서 response 라는 변수에 HttpServletResponse 인스턴스를 저장했다면 다른 함수에서도 일관성 있게 동일한 변수 이름을 사용한다.
- 착실하게 적용한다면 이처럼 간단한 일관성만으로도 코드를 읽고 수정하기가 대단히 쉬워진다.

### G12 : 잡동사니

---

- 비어 있는 기본 생성자가 왜 필요한가? 쓸데없이 코드만 복잡하게 만든다.
- 아무도 사용하지 않는 변수, 아무도 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석 등
- 소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리하라! 잡동사니를 없애라!

### G13 : 인위적 결합

---

- 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
- 일반적인 enum은 특정 클래스에 속할 이유가 없다.
- enum이 클래스에 속한다면 enum을 사용하는 코드가 특정 클래스를 알아야만 한다.
- 범용 static 함수도 마찬가지로 특정 클래스에 속할 이유가 없다.
- 함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다.
- 그저 당장 편한 곳에 선언하고 내버려두면 안 된다.

### G14 : 기능 욕심

---

- 마틴 파울러가 말하는 코드 냄새 중 하나다.
- 클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안 된다.
- 다른 객체의 참조자와 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작하면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다.
- 기능 욕심은 한 클래스의 속사정을 다른 클래스에 노출하므로, 별다른 문제가 없다면, 제거하는 편이 좋다.
- 하지만 때로는 어쩔 수 없는 경우도 생긴다.

### G15 : 선택자 인수

---

- 선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여렷으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.
- boolean 뿐만 아니라 enum, int 등 함수 동작을 제어하려는 인수는 하나 같이 바람직하지 않다.
- 일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.

### G16 : 모호한 의도

---

- 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.
- 행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다.
- 독자에게 의도를 분명히 표현하도록 시간을 투자할 가치가 있다.

### G17 : 잘못 지운 책임

---

- 소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다.
- 때로는 개발자가 ‘영리하게’ 기능을 배치한다. 독자에게 직관적인 위치가 아니라 개발자에게 편한 함수에 배치한다.
- 결정을 내리는 한 가지 방법으로, 함수의 이름을 살펴본다.
  - 예를 들어, 보고서 모듈에 getTotalHours 라는 함수가 있고,근무 시간을 입력 받는 모듈에 saveTimeCard 라는 함수가 있다고 가정한다. 이름만 보았을 때 어느 쪽이 총계를 계산해야 옳을까? 답은 명백하다.

### G18: 부적절한 static 함수

---

- 일반적으로 static 함수보다는 인스턴스 함수가 더 좋고, 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수를 사용하는 방법이 더 좋다. 반드시 static 함수로 정의해야 한다면 재정의 가능성이 없는지 꼼꼼히 고려해야 한다.

### G19: 서술적 변수

---

- 프로그램의 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나는 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 것이다.

    ```java
    Matcher matcth = headerPattern.matcher(line);
    if(match.find())
    {
    	String key = match.group(1);
    	String value = match.group(2);
    	headers.put(key.toLowerCase(), value);
    }
    ```

- 서술적인 변수 이름을 사용하여 첫 번째 그룹이 key이고 두 번째 그룹이 value라는 명확하게 알 수 있다.
- 서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다. 아니 많을수록 좋다.

### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수

---

```java
Date newDate = date.add(5);
```

- 위 예문은 5를 더하는 함수일까? 아니면 5주? 5시간? date 인스턴스를 변경하는 함수 인가?
- 위 코드만 봐서는 알 수가 없다.
- 만약 date 인스턴스에 5일을 더해 date 인스턴스를 변경하는 함수라면 addDaysTo 혹은 increaseByDays라는 이름이 좋다.
- 이름만으로 분명하지 않아 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸는 것이 좋다.

### G21: 알고리즘을 이해하라

---

- 프로그램이 돌아간다고 구현이 끝났다고 선언하지말고 함수가 돌아가는 방식을 확실하게 이해했는지 확인해야한다.
- 알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하기 위해서는 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

---

- 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.
- 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 논리적으로 의존하면 안된다.
- 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

```java
import java.util.List;
import java.util.ArrayList;

public class HourlyReporter {
    private HourlyReporterFormatter formatter;
    private List<LineItem> page;
    private final int PAGE_SIZE = 55;

    public HourlyReporter(HourlyReporterFormatter formatter) {
        this.formatter = formatter;
        page = new ArrayList<LineItem>();
    }
    
    public void generateReport(List<HourlyEmployee> employees) {
        for (HourlyEmployee e: employees) {
            addLineItemToPage(e);
            if (page.size() == PAGE_SIZE)
                printAndClearItemList();
        }
        if (page.size() > 0)
            printAndClearItemList();
    }
    
    private void printAndClearItemList() {
        formatter.format(page);
        page.clear();
    }
    
    private void addLineItemToPage(HourlyEmployee e) {
        LineItem item = new LineItem();
        item.name = e.getName();
        item.hours = e.getTenthsWorked() / 10;
        item.tenths = e.getTenthWorked() % 10;
        page.add(item);
    }
    
    public class LineItem {
        public String name;
        public int hours;
        public int tenths;
    }
}
```

- 위 코드는 논리적인 의존성이 존재한다. 바로 PAGE_SIZE 상수이다.
- PAGE_SIZE 상수는 HourlyReporter 클래스가 아닌 HourlyReportFormatter가 책임질 정보이다.
- HourlyReporter 클래스가 HourlyReportFormatter가 페이지 크기를 알 거라고 가정하는데 이것이 논리적 의존성이다.
- HoulyReportFormatter에 getMaxPageSize()라는 메서드를 추가하면 논리적인 의존성이 물리적인 의존성으로 변한다..
- HourlyReporter 클래스는 PAGE_SIZE 상수 대신 getMaxPageSize() 함수를 호출하면 된다.

### G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라

---

- 대다수 개발자가 switch 문을 사용하는 이유는 그 상황에서 가장 올바른 선택이기보다는 당장 손쉬운 선택이기 때문이다. 그렇기 때문에 다형성을 먼저 고려하라는 것이다.
- 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다. 그렇기 때문에 모든 switch 문을 의심해야한다.
- 선택 유형 하나에는 switch 문을 한번만 사용하고 같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch 문을 대신한다.

### G24: 표준 표기법을 따르라

---

- 인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치, 클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다.
- 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야한다.
- 팀이 정한 표준을 따르는 것이 가장 중요하다.

### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

---

- 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙으로 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨겨야한다.

### G26: 정확하라

---

- 갱신 가능성이 희박하다고 잠금과 트랜잭션 관리를 건너뛰는 행동은 잘 봐줘야 게으름이다.
- List로 선언할 변수를 ArrayList로 선언하는 행동은 지나친 제약이며 모든 변수를 protected로 선언한 코드는 무절제하다.
- 코드에서 뭔가 결정해야할 때는 정확히 결정해야한다. 그러기 위해서는 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알 필요가 있다.

### G27: 관례보다 구조를 사용하라

---

- 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다. 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하는 것이 더 좋다.
- 예를 들어, enum 변수가 멋진 switch/case 문보다 추상 메서드가 있는 기초 클래스가 더 좋다.
- switch/case 문을 매번 똑같이 구현하게 강제하는 것은 어렵지만, 파생클래스는 추상 메서드를 모두 구현하지 않으면 안되기 때문이다.

### G28: 조건을 캡슐화하라

---

- 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현해야한다

```java
//코드1
if(shouldBeDeleted(timer))

//코드2
if(timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent())

```

- 코드1보다 코드2를 사용하는 것이 좋다.

### G29: 부정 조건은 피하라

---

- 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵기 때문에 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.

```java
//코드1
if (buffer.shouldCompact())

//코드2
if(!buffer.shouldNotCompact())

```

- 코드2보다 코드1이 더 좋다.

### G30: 함수는 한 가지만 해야한다.

---

- 한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

```java
public void pay() {
	for (Employee e : employees) {
		if (e.isPayday()) {
			Money pay = e.calculatePay();
			e.deliverPay(pay);
		}
	}
}
```

- 위 코드는 세 가지 임무를 수행한다. 직원 목록을 루프로 돌며, 각 직원의 월급 일을 확인하고, 해당 직원에게 월급을 지급한다. 이것을 함수 셋으로 나누는 것이 좋다.

```java
    public void pay(){
        for (Employee e : employees)
            payIfNecessary(e);
    }

    private void payIfNecessary(Employee e) {
        if (e.isPayday())
            calculateAndDeliverPay(e);
    }

    private void calculateAndDeliverPay(Employee e) {
        Money pay = e.calculatePay();
        e.deliverPay(pay);
    }
```

### G31: 숨겨진 시간적인 결합

---

- 시간적인 결합을 숨겨서는 안된다.
- 함수를 짤 때 함수 인수를 적절하게 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

```java
//코드1
public class MoogDiver {
	Gradient gradient;
	List<Spline> splines;
	
	public void dive(String reason) {
		saturateGradient();
		reticulateSplines();
		diveForMoog(reason);
	}
}

//코드2
public class MoogDiver {
	Gradient gradient;
	List<Spline> splines;

	public void dive(String reason) {
		Gradient gradient = saturateGradient();
		List<Spline> splines = reticulateSplines(gradient);
		diveForMoog(splines, reason);
	}
}

```

- 코드1 보다 코드 2가 더 좋은 코드이다.
- 순서가 정해진 코드에서 시간 결합이 감춰져 있으면 실행 순서가 드러나지 않아, 잘못된 순서로 호출하게 되면 오류를 유발한다.
- 시간 순서로 흘러야 하는 코드에선 여러 함수라면, 함수의 결과 값이 그 다음 함수의 인수로 들어가는 방식으로 결합을 드러내보자.

### G32: 일관성을 유지하라

---

- 코드 구조를 잡을 때 이유를 고민하고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현해라
- 구조에 일관성이 없어보이면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각하기 때문이다.
- 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있으면 남들도 일관성을 따르고 보존하려고 한다.

### G33: 경계 조건을 캡슐화하라

---

```java
if(level + 1 < tags.length)
{
	parts = new Parse(body, tags, level + 1, offset + endTag);
	body = null;
}
```

- 위 코드에서 level + 1이 반복된다. 이런 경계 조건은 캡슐화하는 것이 좋다.

```java
int nextLevel = level + 1;
if(nextLevel < tags.length)
{
	parts = new Parse(body, tags, nextLevel, offset + endTag);
	body = null;
}
```

### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야한다.

---

- 함수 내의 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다.
- 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업도다 한 단계만 낮아야한다.
- 추상화 수준 분리는 리팩터링을 수행하는 가장 중요한 이유 중 하나다.

### **G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라**

---

- 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.
- 다시 말하자면, 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기도 쉽다.
- 저차원 함수에서는 인수로 설정 관련 상수를 받아서 사용하면 된다.

### **G36: 추이적 탐색을 피하라**

---

- A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알 필요는 없다.
  - a.getB().getC().doSomething(); 은 바람직하지 않다.
- 디미터의 법칙 : 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다.

# 자바

### **J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라**

---

- import package.*;
- 와일드카드 import 문은 때로 이름 충돌이나 모호성을 초래한다. 이름이 같으나 패키지가 다른 클래스는 명시적인 import 문을 사용하거나 코드에서 클래스를 사용할 때 전체 경로를 명시해주면 된다.

### **J2: 상수는 상속하지 않는다**

---

- 상수를 상속 계층 맨 위에 숨겨두지 마라. 우웩!
- 대신 static import를 사용하라.

### **J3: 상수 대 Enum**

---

- public static final int라는 옛날 방식을 사용하지 않고 enum을 사용하라.
- int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.

# 이름

### **N1: 서술적인 이름을 사용하라**

---

- 소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다. 시간을 들여 이름일 선택하라.
- 이름을 보고 모듈 내 다른 함수가 하는 일을 짐작할 수 있을 정도로.

### **N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라**

---

- 구현을 드러내는 이름은 피하라.
- 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

```java
public interface Modem {
	boolean dial(String phoneNumber);
	boolean disconnect();
	boolean send(char c);
	char recv();
	String getConnectedPhoneNumber();
}
```

얼핏 봐서는 문제가 없다. 하지만 전화선에 연결되지 않는 일부 모뎀을 사용하는 애플리케이션을 생각해보자. 전용선을 사용하는 모뎀을 고려해보라. 일부는 USB로 연결된 스위치에 포트 번호를 보낼지도 모른다. 그렇다면 전화번호라는 개념은 확실히 추상화 수준이 틀렸다.

```java
public interface Modem {
	boolean connect(String connectionLocator);
	boolean disconnect();
	boolean recv();
	String getConnectedLocator();
}
```

위 코드는 연결 대상의 이름을 전화번호로 제한하지 않는다. 다른 연결 방식에도 사용 가능하다.

### **N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라**

---

- 예를 들어, 자바에서 객체를 문자열로 변환하는 함수는 `toString`이라는 이름을 많이 쓴다.
- 이런 관례를 따르고, 기존 명명법을 사용하는 것이 좋다.

### **N4: 명확한 이름**

---

- 함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택하라.

### **N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라**

---

- 이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.
- 범위가 5줄 안팎이라면 i나 j와 같은 변수 이름도 괜찮다.

### **N6: 인코딩을 피하라**

---

- 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안된다.
- m_이나 f와 같은 접두어는 불필요하다.

### **N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라**

---

- 함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다.
- 실제로 여러 작업을 수행하는 함수에다 동사 하나만 달랑 사용하면 곤란하다.

# 테스트

### T1: 불충분한 테스트

---

- 테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.

### T2: 커버리지 도구를 사용하라

---

- 커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다. 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기 쉬워진다.

### T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

---

### T4: 무시한 테스트는 모함을 뜻한다.

---

- 때로는 요구사항이 불분명해 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다.
- 불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @Ignore를 붙여 표현한다.

### T5: 경계 조건을 테스트하라

---

### T6: 버그 주변을 철저히 테스트하라

---

- 버그는 서로 모이는 경향이 있다.

### T7: 실패 패턴을 살펴라

---

- 때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다. 테스트 케이스를 최대한 꼼꼼히 짜라는 이유도 여기에 있다.

### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

---

### T9: 테스트는 빨라야 한다.

---

- 느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.
