# 10장 클래스

지금까지는 코드 행과 블록을 올바로 작성하는 방법에 초점을 맞췄다. 함수를 올바로 구현하는 방법과 함수가 서로 관련을 맺는 방식도 공부했다. 코드의 표현력과 함수에 아무리 신경을 써도 좀 더 높은 단계까지 신경 쓰지 않으면 깨끗한 코드를 얻기는 어렵다. 이 장에서는 깨끗한 클래스가 무엇인지를 다룬다.

---

### 클래스 체계

- 표준 자바 관례에 따르면, 가장 먼저는 변수 목록을 작성한다
  - 정적(static) 공개(public) 상수
  - 정적 비공개(private) 변수
  - 비공개 인스턴스 변수
- 변수 목록 다음에는 공개 함수를 작성한다.
  - 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다.
  - 추상화 단계가 순차적으로 내려가므로 프로그램이 신문 기사처럼 읽힌다.
- 캡슐화
  - 변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.
  - 때로는 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.
  - 하지만 그 전에 비공개를 유지할 온갖 방법을 강구한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

### 클래스는 작아야 한다!

- 얼마나 작아야 하는가?
  - 함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했다. 클래스는 클래스가 맡은 책임을 센다.
  - 메서드 수가 5개 정도로 작아도 책임이 너무 많으면 안된다.
- 클래스 이름은 해당 클래스의 책임을 기술해야 한다.
  - 작명은 클래스의 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다.
  - 간결한 이름이 떠오르지 않는다면, 클래스의 크기가 너무 커서 그렇다.
  - 클래스 이름이 모호하다면, 클래스의 책임이 너무 많아서다.
  - 예를 들어 클래스 이름에 Processor, Manager, Super 등과 같이 모호한 단어가 있다면 클래스에 여러 책임를 떠안겼다는 증거다.
- 클래스 설명은 만일(if), 그리고(and), -(하)며(or), 하지만(but)을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다.
- 단일 책임 원칙(SRP : Single Responsibility Principle)
  - 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.
  - 책임(변경할 이유)를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.
  - SRP는 객체 지향 설계에서 중요한 개념이지만 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙 중 하나다.
    - 소프트웨어를 돌아가게 만드는 활동과 소프트웨어를 깨끗하게 만드는 활동은 완전히 별개다.
    - 대다수의 개발자가 프로그램이 돌아가면 일이 끝났다고 여긴다. 깨끗하고 체계적인 소프트웨어라는 다음 관심사로 전환하지 않는다.
  - 큰 클래스 몇 개가 아니라 하나의 책임을 가진 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더바람직하다.
- 응집도(Cohesion)
  - 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.
  - 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
  - 우리는 응집도가 높은 클래스를 선호한다. 응집도가 높다는 말은 클래스가 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.
    - 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.
    - 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.

### 변경하기 쉬운 클래스

- 대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 시스템은 변경이 불가피하다. 그리고 변경이 있을 때 마다 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다.
- 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 관리해 변경에 따르는 위험을 최대한 낮춘다.
- 개방 폐쇄 원칙(OCP : Open-Closed Principle)
  - 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야 한다.
  - 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.
  - 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.
- 변경으로부터 격리
  - 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.
- 시스템 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
  - 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.
  - 이렇게 결합도를 최소로 줄이면 DIP(Dependency Inversion Principle)를 따르는 클래스가 나온다.
  - 본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.
