# 주요 내용

---

## 7장

- 깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다. 오류 처리와 프로그램 논리를 분리하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있다.
- CheckedException는 OCP를 위반하므로 UncheckedException을 사용하자.
- 오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던지면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기 쉬워진다.
- null은 반환하지도 인수로 전달하지도 말자.

## 8장

- Map(외부코드)을 사용할 때 클래스 안에 숨겨서 사용해야한다. 나머지 프로그램에 영향을 미치지 않게 하기 위함이다.
- 학습 테스트는 코드에 생기는 문제를 바로 발견하기 때문에 해주는 것이 좋다.
- 외부의 코드를 가져다 쓰기보다 우리가 직접 작성해서 쓰는 코드를 사용하는 것이 좋다.
- 소프트웨어를 설계할 때 우수하면 변경에 있어 많은 투자와 재작업이 필요하지 않다. 또한 엄청난 시간과 노력과 재작업을 요구하지도 않는다.

## 9장

테스트 코드는 실제 코드만큼이나 중요하다. 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다.

- TDD 법칙
  - 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
  - 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
  - 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.
- 개념 당 assert문 수를 최소로 줄여라
- 테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라
- F.I.R.S.T
  - Fast (빠르게) : 테스트는 빨리 돌아야한다.
  - Independent (독립적으로) : 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다
  - Repeatable (반복 가능) : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
  - Self-Validating (자가 검증) : 테스트는 bool값으로 결과를 내야 한다.
  - Timely (적시에) : 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

# 회고

---

지현

- 오늘 스터디 했던 내용들은 중요하지만 어려운 개념들인 것 같다. 각각의 내용들을 좀 더 깊게 공부해야 할 것 같다.
- 예외 처리할 때는 가능한 UncheckedException을 사용할 것, 오류 메시지에 정보를 담아서 예외와 함께 던질 것, null은 반환하지도 인수로 전달하지도 말 것! 을 지키도록 하겠다!
- 경계 파트는 외부 코드를 사용할 땐 호출하는 쪽에서는 인터페이스를 호출하고, 구현체에 외부 코드와 관련된 내용을 작성한다면 OCP를 지킬 수 있을 것이라는 내용인 것 같다..?
- 요즘 테스트 코드의 중요성을 느끼고 있어서 단위 테스트 파트의 내용들이 공감이 많이 갔다. 테스트 코드가 있으면 코드를 변경할 때 걱정이 줄어들기 때문에 테스트 코드는 되도록 작성하려고 노력하는 편이다! 앞으로도 꼭 작성하자!

수정

- 오류처리할 때 try / catch 문을 둘러싸기 해서 사용해야한다는 것을 알게되었다.
  오류처리 할 때도 캡슐화가 좀 필요하다는 것을 알았다.
- 외부코드를 가져다 쓸 때 모든 코드를 이해하기 어렵기 때문에 가능한 우리의 코드를 만들어서 사용하는 것이 이해하기도 쉽고 테스트할 때에도 수월하다는 것을 알게 되었다.
- 테스트 코드를 만들 때 실제 코드만큼은 아니여도 최대한 깨끗하게 작성하는 것이 좋다는 것을 알게 되었다.

지은

- 여러 챕터에 걸쳐서 감싸기 기법이라는 개념이 설명되고 있다. 하지만 감싸기 기법에 대해 완벽하게 이해하지 못하였다. 예시 코드를 더 다양하게 보면서 알아봐야 하는 부분이라 생각된다.
- 되도록 null을 반환하거나 전달하지 말아야 한다는 점은 지금까지 알지 못했다. 학원에서는 그저 null을 처리하는 코드만 작성했었다. 조금만 생각해보면 null 처리를 하나라도 놓치면 오류가 발생한다는 점을 간과했다는 사실을 알 수 있다.
- 외부 API를 사용할 기회가 지금까지 많지 않았다. 실제로 외부 API를 사용한다면 책을 통해 알게 된 주의 사항을 한 번 더 고려해야겠다.
- 단위 테스트는 학원 프로젝트에서는 작성하지 않았다. 그렇기 때문에 어디서 오류가 났는지, 실행이 적절히 되고 있는지 파악하기 어려웠던 기억이 있다. 단위 테스트의 중요성을 다시 한 번 생각하게 된다.
