# 3장 함수

# 3장 함수

---

> **작게 만들어라**
>

예문

```java
public static String renderPageWithSetupsAndTeardowns(
	PageData pageDate, boolean isSuite) throws Exception{
	if(isTestPage(pageData))
		includeSetupAndTeardownPages(pageData, isSuite);
	return pageData.getHtml();
}
```

- 2~4줄, 또는 더 짧게 명백한 함수를 만들 수 있어야한다.
- 볼록과 들여쓰기

  if문 / else문 / while문에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다.
  그러면 바깥을 감싸는 함수가 작아지고, 블록 안에서 호출하는 함수 이름이 적절할 경우 코드를 이해하기 쉬워진다. 따라서 들여쓰기 수준이 1단이나 2단을 넘어서면 안된다.


---

> **한 가지만 해라!**
>

함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.

단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 것이다.

- 함수 내 섹션

  한가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다.


---

> **함수 당 추상화 수준은 하나로!**
>

한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다. 특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부사항인지 구분하기 어려운 탓이다. 또 한 근본 개념과 세부사항이 뒤섞기면 깨어진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 추가하게 된다.

- 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙

  코드는 위에서부터 이야기처럼 읽혀야 좋다.
  위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.


★ 짧으면서도 ‘한 가지’만 하는 함수 만들기

---

> **Switch 문**
>

각 switch문을 저차원 클래스에 숨기고 절대 반복하지 않는다.

---

> **서술적인 이름을 사용하라!**
>
- 함수가 하는 일을 좀 더 잘 표현할 수 있는 이름을 사용하라
- 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기 쉬워진다.
- 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.
- 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다.
- 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다.
- 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.

---

> **함수 인수**
>
- 인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다.
- 최선은 입력 인수가 없는 경우이며, 차선은 인수가 1개 뿐인 경우이다.
- 단항 함수

  함수에 인수 1개를 넘기는 이유
    1. 인수에 질문을 던지는 경우
    2. 인수를 뭔가로 변환해야하는 경우
    - 입력 인수를 변환해야하는 함수라면 변환결과는 반환 값으로 돌려주자

- 플래그 인수

  플래그인수는 함수가 한꺼번에 여러가지 일을 한다고 공표하는 셈이다.

- 이항 함수

  인수가 1개일 때 더 빨리 읽히고, 인수의 순서를 신경쓰지 않아도 된다.


- 삼항 함수

  순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제 가 이항 함수보다 두 배 이상 늘어남


- 인수 객체

  인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.


- 인수 목록

  인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다.

- 동사와 키워드

  함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.


---

> **부수 효과를 일으키지 마라!**
>

함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓을 하는 것

예문

```java
public class UserValidator{
	private Cryptographer cryptographer;

	public boolean checkPassword(String userName, String password){
		User user = UserGateway.findByName(userName);
		if(user != User.NULL){
			String codedPhrase = user.getPhraseEncodedByPassword();
			String phrase = cryptographer.decrypt(codedPhrase, password);
			if("Valid Password".equals(phrase)){
				Session.initialize();
				return true;
			}
		}
		return false;
	}
}
```

- 여기서 함수가 일으키는 부수 효과는 Session.initialize() 호출이다.
- checkPass-word 함수는 암호를 확인하는 역할을 한다. 이름에서 세션을 초기화 한다는 사실이 드러나지 않음
- 사용자가 이걸 모르고 사용해서 세션 정보를 지워버릴 위험이 있다.
- 따라서 함수 이름에 분명히 명시한다.
- 출력 인수

    ```java
    appendFooter(s); //함수 선언부를 보지 않으면 출력 인수라는 것을 알 수 없다.
    
    public void appendFooter(StringBuffer report) //선언부
    
    report.appendFooter()// 따라서 이렇게 호출하는 것이 좋다.
    
    ```


---

> **명령과 조회를 분리하라!**
>
- 함수는 수행하거나 답하거나 둘 중 하나만 해야한다.
- 객체 상태를 변경하거나 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다.

---

> **오류 코드보다 예외를 사용하라!**
>
- 명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다. 자칫하면 if 문에서 명령을 표현식으로 사용하기 쉬운 탓이다.
- Try / Catch 블록 뽑아내기

  try / catch 블록은 원래 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다.
  그러므로 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

- 오류 처리도 한 가지 작업이다.

  함수는 ‘한 가지’ 작업만 해야한다. 오류처리도 ‘한 가지’ 작업에 속하기 때문에 오류 처리 함수는 오류만 처리해야한다.
  try가 있다면 try로 시작해 catch/finally문으로 끝나야한다.

- [Error.java](http://Error.java) 의존성 자석



---

> **반복하지 마라!**
>
- 중복은 문제다. 코드 길이가 늘어날 뿐 아니라 알고리즘이 변하면 네 곳이나 손봐야 하기 때문이다.
- 또한 한 곳이라도 빠트리면 오류 발생 확률이 4배나 높다.
- 중복을 없애면 가독성이 좋아진다.

---

> **구조적 프로그래밍**
>
- 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야한다.
- 즉, 함수는 return 문이 하나여야한다.
- 루프 안에서 break나 continue를 사용해선 한되며 goto는 절대 안된다.
    - 이는 함수의 크기가 클 때 상당한 이익을 제공한다.
- 함수의 크기가 작을 경우 위의 것들을 여러 차례 사용해도 괜찮다.(goto문 제외)

---

> **함수를 어떻게 짜죠?**
>

처음에는 길고 복잡하다. 들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많다. 인수 목록도 아주 길다. 이름은 즉흥적이고 코드는 중복된다.
이후에 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다. 메서드도 줄이고 순서도 바꾼다.
심지어 때로는 클래스를 쪼개도 된다.
이 작업들을 하는 중간중간 단위 테스트를 하는 것이 좋다.
