# 주요 내용

---

## 4장

나쁜 주석과 좋은 주석의 예시를 알려주는 챕터였다.

주석이 필요한 상황에는 다시 한 번 코드로 의도를 표현할 수 없을지 생각해보자!

주석은 오래될수록 코드에서 멀어질 가능성이 커지기 때문에 주석도 관리하기 보단 코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로, 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 에너지를 쏟자!

## 5장

형식을 맞추는 이유

- 코드의 형식은 너무 중요하기 때문에 맹목적으로 따르면 안된다.
- 코드 형식은 의사소통의 일환이고 의사소통은 전문 개발자에게 일차적인 의무이다.
- 오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 높지만 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 큰 영향을 미친다.
- 원래 코드가 완전히 바뀌어도 처음 잡아 놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

원활한 소통을 장려하는 코드형식은?

- 적절한 행 길이 유지하기
- 가장 위에 중요한 내용을 적고 아래로 갈 수록 세세한 내용을 적는다.
- 빈 행으로 개념 분리하기
- 두 개념 연관성이 높을 수록 수직거리가 가까워야한다.
- 행의 길이가 짧을 수록 바람직하다
- 들여쓰기를 해라
- 팀 규칙을 만들고 그대로 지켜라

## 6장

- 객체
    - 자료를 다루는 함수를 공개하고 자료를 숨긴다.
    - 기존 함수를 변경하지 않으면서 새로운 클래스를 추가하기는 쉽다.
    - 새로운 함수를 추가하기는 어렵다.
- 자료 구조
    - 별다른 함수 없이 자료를 노출한다.
    - 기존 자료 구조에 새 함수를 추가하기는 쉽다.
    - 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.
- 시스템을 구현할 때,
    - 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요 → 객체 지향 코드를 사용
    - 새로운 함수(동작)을 추가하는 유연성이 필요 → 자료 구조와 절차적인 코드 사용

# 회고

---

- 수정
    - 팀 프로젝트를 진행하면서 굳이 쓰지 않아도 될 주석들을 자주 사용했었는데 좋은 코드가 되기 위해서는 주석이 거의 사용하지 않는 것이 좋다는 것을 알게 되었다.
    - 또한 형식을 맞추는 것도 중요하다고 생각했다. 개인 프로젝트가 아닌 팀 프로젝트에서는 다른 팀원들과 클래스명이나 메소드명 변수명에 대한 규칙을 정해둬야 코드를 파악하기 더 수월하겠다는 생각을 했다. 뿐만 아니라 들여쓰기나 공백을 줘야할 부분에서 적절히 주는 것 또한 필요하다고 느꼈다.
    - 객체지향과 자료 구조 파트를 통해 객체 지향과 자료구조는 서로 반대되는 것이라는 것을 알게되었다.
- 지은
    - 우리 회사 코드 중 이 책에서 쓰지말라는 형식을 사용한 코드가 존재한다. 회사 컨벤션을 따르지만 인지하고 있는 것과 아예 모르는 것은 다르다고 생각한다.
    - ‘자료 구조’ 라는 용어를 처음 들어봤다. 학원에서 VO를 사용했을 때 추상화하는 과정, 객체 지향적이라고 설명을 들었던 기억이 있는데, 그저 자료구조일 뿐이었다.
    - 무조건적으로 객체가 좋은 것일까? 나는 아직 객체지향에 대해서 잘 알지 못한다. 그 상황에서 무조건 ‘객체 최고! 객체가 좋아!’라는 정보를 흡수하는 것은 치우친 사고 방식을 만들 수 있다는 생각이 든다.
    - 갈수록 책이 어렵다…. 이해하는 시간이 1주차보다 2배는 더 오래걸렸다…..
- 지현
    - 주석이 필요한 상황에는 다시 한 번 코드로 의도를 표현할 수 없을지 생각해보자!!
    - 코드 형식을 마추는 것이 의사소통의 일환이라는 말에 동의한다. 형식이 안맞으면 다른 사람의 코드를 이해하는데 시간이 오래 걸리기 때문이다.
    - 객체와 자료구조 파트에서 객체와 자료구조의 차이점을 알 수 있었다. 객체와 자료구조는 비슷해보이지만 확실히 달랐다. 상황에 따라 유연하게 객체 지향적인 코드와 절차 지향적인 코드를 사용해야겠다.
        - 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요 → 객체 지향 코드를 사용
        - 새로운 함수(동작)을 추가하는 유연성이 필요 → 자료 구조와 절차적인 코드 사용
