# 11장 시스템

도시를 세운다면?

온갖 세세한 사항을 혼자서 직접 관리할 수 있을까? 불가능하다.

도시에는 큰 그림을 그리는 사람들도 있으며 수도, 전력, 교통 등 작은 사항에 집중하는 사람들도 있다.

도시가 돌아가는 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다. 그래서 큰 그림을 이해하지 못할지라도 개인과 개인이 관리하는 구성요소는 효율적으로 돌아간다.

흔히 소프트웨어 팀도 도시처럼 구성한다. 이 장에서는 높은 추상화 수준인 시스템에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴본다.

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

소프트웨어 시스템은 준비 과정(객체 생성, 의존성 연결)과 런타임 로직을 분리해야 한다.

- 준비 과정: 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는 과정
- 런타임 로직: 준비 과정 이후에 이어지는 과정

```java
public Service getService() {
	if(service == null)
		service = new MyServiceImpl(...);
	return service;
}
```

이것이 초기화 지연 혹은 계산 지연이라는 기법이다.

장점

- 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다.
- 애플리케이션을 시작하는 시간이 빨라진다.
- 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.

단점

- 메서드가 생성자 클래스와 인수에 명시적으로 의존한다.
- 런타임 로직에서 생성자 클래스를 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안 된다.
- 테스트가 어렵고 단일 책임 원칙을 위배한다.
- 생성자 클래스가 모든 상황에 적합한 객체인지 모른다.

초기화 지연 기법을 수시로 사용하면 모듈성이 저조해진다. 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 객체를 생성하거나 의존성을 연결할 때 모듈성이 깨서는 안된다.

설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

**Main 분리**

생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 객체가 생성되는 과정을 전혀 모르고 그저 객체를 사용할 뿐이다.

**팩토리**

때로는 객체가 생성되는 ‘시점’을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다. 이때는 추상 팩토리(Abstract Factory) 패턴을 사용한다.

**의존성 주입 (DI)**

의존성 주입이란 의존 관계를 가지는 상황을 의존성 분리를 통해 외부에서 주입해준다.

새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다.

### 확장

처음부터 확장을 고려하여 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다. (X)

확장할 부분이 생기면 맞춰서 시스템을 조정하고 확장한다. (O)

코드 수준에서는 TDD(테스트 주도 개발)와 리팩토링으로 조정하고 확장하기 쉽게 만들 수 있다. 시스템 수준에서는 관심사를 분리해 관리한다면 확장이 용이하다.

- 자바 프록시
  - 자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다. 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.  즉, 자바 프록시를 사용하면 프록시 객체를 통해 클라이언트가 타겟 객체에 직접 접근하는 것이 아니라, 프록시 객체를 통해 간접적으로 접근한다.

- 순수 자바 AOP 프레임워크
  - 내부 프록시를 사용하는 프레임워크

- AspectJ
  - 언어 차원에서 관점을 모듈화해주는 자바 확장 언어

### 테스트 주도 시스템 아키텍쳐 구축

코드 수준에서 아키텍쳐와 분리가 가능하다면 진정한 테스트 주도 아키텍쳐 구축이 가능하다. 필요에 따라 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍쳐로 키울 수 있다. 소프트웨어 구조가 관점을 잘 분리하면 확장하기 용이하다.

### 의사 결정을 최적화하라

큰 시스템에서는 한 사람이 모든 결정을 내릴 수는 없다.

따라서 결정은 최대한 많은 정보가 모일 때까지 미루고 시기가 되었을 경우 해당 파트의 책임자(여기서는 모듈화된 컴포넌트)에게 맡기는 것이 불필요한 고객 피드백과 고통을 덜어줄 것이다.

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라

표준을 사용하면

- 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고,
- 적절한 경험을 가지는 사람을 구하기 쉽고,
- 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고,
- 컴포넌트를 엮기 쉽다.

다만, 표준이 불필요함에도 사용하는 경우가 있다. 표준은 확실한 이득을 가져올 경우 사용하라.

즉, 너무 표준에 집착하기보다는 도메인 특화 언어를 사용하는 등 개발자가 적절한 추상화 수준에서 코드 의도를 표현할 수 있는 것이 좋다.

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.

- DSL : 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API

좋은 DSL이란 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사소통 간극이 적은 것이다.
